主要业务\东旭蓝天：2019年年度报告
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司多年来紧跟国家战略，深耕绿色产业，坚持整合与创新，持续推进“智慧能源+环保
治理”的发展模式，致力于成为国内领先的环保新能源综合服务商。 
(一)公司所处的行业宏观形势、政策等情况 
2019年，国内经济运行面临风险挑战较多，企业投资生产趋于谨慎，制造业投资和民间
投资增长有所放缓，外需减弱对出口增长形成压力，经济下行压力持续加大。面对复杂严峻
的国内外环境、面对诸多风险与挑战，中国经济在抵御下行压力中显现韧性和潜力，保持了
总体平稳、稳中有进态势，经济增长保持在合理区间，全年GDP增速稳定在6.1%，居民收入
增长与经济增长基本同步主要指标符合预期。 
1、新能源行业 
2019年，我国新能源产业保持稳步发展态势。在政策调整下，国内光伏新增装机量有所
下滑，但受益于海外市场增长，我国光伏产业规模稳步扩大，技术创新不断推进，出口增速
不断提升。当前，能源转型成为全球发展趋势，电力生产持续向绿色低碳转变。我国新能源
正处于实现跨越式发展的基础期和转向“平价”的关键期。2019年，我国以光伏、风电为代表
的新能源产业继续保持平稳有序发展，并依靠技术进步推动降本增效，不断向平价上网目标
迈进。 
2019年新能源产业总体发展情况 
（1）风电开发“稳中有进”，海上风电和分散式风电稳步发展。2006年《可再生能源法》
颁布以来，特别是“十三五”时期，我国风电行业快速发展，为国家能源结构调整、经济转型
升级和应对气候变化做出了积极贡献。2019年，我国风电行业保持了平稳发展态势。根据国
家能源局的行业统计数据，到2019年底，全国风电累计装机2.1亿千瓦，其中陆上风电累计装
机2.04亿千瓦、海上风电累计装机593万千瓦，风电装机占全部发电装机的10.4%。2019年风
电发电量4057亿千瓦时，首次突破4000亿千瓦时，占全部发电量的5.5%。 
（2）光伏产业链各环节稳步发展，新增装机量下滑 
2019年受政策影响，我国光伏市场出现了震荡，在全球市场的拉动下，光伏产业规模总
体继续保持增长态势，分布式光伏占比首超集中式。根据国家能源局统计的2019年光伏发电
并网运行情况，2019年全国新增光伏发电装机3011万千瓦，同比下降31.6%，其中集中式光伏
新增装机1791万千瓦，同比减少22.9%；分布式光伏新增装机1220万千瓦，同比增长41.3%。
光伏发电累计装机达到20430万千瓦，同比增长17.3%，其中集中式光伏14167万千瓦，同比增
长14.5%；分布式光伏6263万千瓦，同比增长24.2%。 
（3）政策加码，推动风光产业向高质量发展转变 
目前，我国新能源产业仍是一个政策主导型产业，行业的持续快速发展离不开中央和地
方政府的支持。2019年，我国出台了多项政策，推动风电、光伏产业从规模增长向高质量发
展转变。一是以补贴额定装机量，光伏发电建设管理迎重大机制创新。二是酝酿多年的可再
生能源电力“配额制”终于落地。以《关于建立健全可再生能源电力消纳保障机制的通知》及
《可再生能源法》为依据，提出建立健全可再生能源电力消纳保障机制，可再生能源消纳保
障机制进一步完善。 
        2、生态环保行业 
党的十九大提出建设“美丽中国”、“人与自然和谐共生”等政策，国务院明确“全面加强生
10 东旭蓝天新能源股份有限公司2019年年度报告全文 
态环境保护，打好污染防治攻坚战，提升生态文明，建设美丽中国”的战略部署更是将保护生
态环境和建设美丽中国提升到国家战略层面，国家的顶层战略设计为生态环境行业指明了方
向，生态环境建设及生态治理与修复领域投资需求不断增长，生态环境建设的持续加强，生
态环境领域迎来了前所未有的发展机遇。 
2019年6月，生态环境部发布的《中国空气质量改善报告（2013-2018年）》（以下简称“《报
告》”），明确指出2013年以来，多项大气污染物浓度实现大幅下降，我国环境空气质量总体
改善。《报告》显示，我国尚有60%以上城市PM2.5的年均浓度仍未达到环境空气质量标准要
求，大气污染治理工作已进入深水区。各级政府及相关主管部门加强环境污染防治工作，促
进环保行业进入黄金发展阶段，伴随财政支持力度持续加强，环保行业将获得进一步发展。 
2019年，生态环保产业继续在风险与机遇并存的环境中发展，一方面紧跟政策导向，积
极投入污染防治攻坚战，多个细分领域协同发展，另一方面在融资趋紧的外部环境下，公司
根据国家政策及行业政策的导向，主动、及时的调整生产经营计划，根据项目的融资进展合
理的调整施工进度，控制投资节奏。同时积极谋求转型发展，利用 “生态+”发展战略，坚持
以重养轻、以轻带重，重资产轻模式、轻资产重能力的协同发展策略。 
（二）公司所处行业的市场竞争格局、公司的市场地位及公司优势 
1、市场竞争格局 
在我国大力推进生态文明建设，2035年美丽中国目标基本实现的引领下，清洁能源、节
能环保绿色产业的行业进入者持续增加，抢占优势资源，市场竞争激烈。随着市场化程度的
进一步加深，行业集中度将不断提高，将逐步形成一批资本实力雄厚、核心竞争力较强、具
备区域整合能力的行业龙头企业，市场占有份额将逐步上升。 
2、公司的市场地位及公司优势 
公司致力于成为领先的环保新能源综合服务商，是“环保+新能源”产业模式的领航者，凭
借特有的商业模式、强大的资源整合及市场开拓能力、良好的工程品质及商业信誉、丰富的
运营经验和厚积薄发的实干精神，在激烈的市场竞争中快速占据了相当的市场份额，得到了
业内的高度认可，差异化竞争优势凸显。 
报告期内，公司荣获“2019年度最具成长性新能源产业上市公司”、 “2019年可持续和发展先
锋企业” 、“2019年中国十大分布式光伏运维品牌”、“2019年度最具影响力运维企业奖”、
“PVBL2019年度卓越供应商奖”等诸多殊荣，并入选年度全球新能源500强，位居190位，入围
“2019中国光伏企业20强排行榜（综合类）16位；基于助力绿色中国的生态环保业务进展显著，
公司荣获“2019年度中国上市公司环境贡献奖”，公司与易兰规划设计院共同打造的山西省临
汾市润州园涝洰河滨水环境改造项目获得“2019WAF建筑节（城乡景观类）金奖”，该项目是
该届世界建筑节城乡景观类唯一获奖作品。世界建筑节是目前世界上规模最大的建筑评选盛
事，被誉为建筑界的奥斯卡。该项目荣获建筑节金奖是对公司在生态环保领域专业能力的充
分肯定及褒奖。目前公司已取得生态环保领域专利共计45项。 
（三）报告期内公司的行业资质情况 
目前公司已获得了市政公用工程施工总承包壹级、建筑工程施工总承包壹级、电力行业
（新能源发电）专业乙级、电力工程施工总承包二级等多项资质证书，及质量管理体系、环
境管理体系认证等多项认证，并申报取得了多项国家专利。 
（四）公司的业务模式  
    公司光伏电站经营模式为光伏电站投资运营业务和光伏电站EPC业务，光伏电站投资运营
业务具体为光伏电站建设完成及并网发电后，公司可以对外转让电站或自持运营发电取得电
费收入。 
公司生态环保业务模式主要包含PPP、EPC等模式，公司PPP模式的项目运作主要包含项
目策划——项目规划——项目设计——项目融资——项目实施——建设交付——项目运营
11 东旭蓝天新能源股份有限公司2019年年度报告全文 
——项目退出八大环节；EPC模式下项目运作包含设计——采购——施工的全过程总承包。 
（五）公司质量安全管控体系及整体评价  
在质量安全管控方面，公司明确了各专项业务的质量标准，形成了全面控制、高效运转
的质量管理体系。公司生态环保业务遵循从设计、施工、验收等全流程的质量管控体系，遵
守《建筑施工安全检查评分标准》（JGJ59-2011），达到省级安全施工标准；光伏电站业务
执行《光伏发电站施工规范》GB 50794-2012、《光伏发电工程验收》GBT-50796-2012等国家
相关标准。报告期内，公司严格按照国家法律法规及公司制度进行管控，落实三级安全管理
体系，以及ISO、OHSAS等国际标准，各项要求有效落实。 
（六）报告期内安全生产制度的运行情况  
    为提高公司项目的安全文明的管理水平，预防与杜绝安全生产事故的发生，公司制定了《安
全生产管理制度》，以各项安全生产法律、法规、行业安全生产管理标准为准绳，以监督巡
检、应急预案演练和落实责任制为主要手段，突出重点，夯实基础，加强对安全生产工作的
监督管理，促进了各项安全措施的落实。报告期内，公司组织开展了以“防风险、除隐患、遏
事故”为主题的“安全生产月”活动，持续强化安全意识宣贯，促进企业安全运行,杜绝企业重大
安全责任事故。 