主要业务\共达电声：2019年年度报告（更新后）
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是专业的电声元器件及电声组件制造商和服务商、电声技术解决方案提供商，主营业务为微型电
声元器件及电声组件的研发、生产和销售，主要产品包括微型麦克风、车载麦克风、微型扬声器/受话器
及其阵列模组，广泛应用于移动通讯设备及其周边产品、笔记本电脑、平板电视、个人数码产品、汽车电
子等消费类电子产品领域。 
随着公司的进一步发展，公司产品类型更加多样化、客户结构更加合理。公司始终秉承“和谐、超越、
高效、求是”的企业精神，专注于电声元器件产品的研发和制造，致力于成为世界一流的电声技术整体解
决方案提供商的理念，用高质高效的服务立足，努力将公司建设成智能声学设备公司，从而全方位多角度
打造智能声学产业。 
公司始终坚持自主研发、自主创新，拥有自主知识产权，通过“ODM”、 “OEM”、 “自主品牌”的方
式，同客户合作进行产品开发， 同消费电子领域各大厂商均建立了良好的合作关系。 
近年来，公司不断加大自主研发投入，专利申请数量不断提升，产品技术水平不断提高，相关解决方案得
到客户的充分认可。 
报告期内，我们紧跟电子行业的发展趋势，通过自身发展，创造价值。 
2019年营业收入984,325,864.30元，同比增长22.31%；实现归属于母公司股东的净利润30,818,475.17元，
同比增长44.35%；基本每股收益0.09元。 
 