主要业务\吉峰科技：2019年年度报告（更新后）
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及经营模式 
公司主要有三大业务板块，包括：农机流通与服务业务板块、高端特色农机具及核心零部件业务板块、乡村振兴与智慧农业
整体解决方案及现代农事服务+互联网板块。 
1、农机流通与服务业务板块 
农机流通与服务业务板块的主营业务为农（牧、林果、蔬菜）业机械（单台或成套）设备、农用轻型载货汽车、农村通用机
电等销售与服务，通过上市公司控股布局在全国22个省的各连锁直营店代理国内外各种农业机械，由连锁直营店或其下属二
级经销商向用户销售农业机械产品与提供各种增值服务，提高用户生产效率，增加用户效益，从而各控股直营店获得产品与
零部件销售及维修、培训服务等收益。以“服务创造新价值”为经营理念，具备对各类国内外农业机械的技术咨询、培训、维
修服务、配件供应能力，并可根据当地使用环境有针对性的对机具配置和使用提出改进方案，系农业生产全程机械化整体解
决方案提供商。 
2、高端特色农机具及核心零部件业务板块 
高端特色农机具及核心零部件制造业务板块平台公司吉林康达，主要生产制造免耕机系列产品、精播机系列产品、深松机及
深松整地机系列产品，同时还生产玉米免耕播种机、麦田重耙机械和旱田重耙机械等产品。产品具有技术指标先进、性能优
越、机具稳定性高、作业适应能力强、使用质量可靠等特点。吉林康达是全国保护性耕作技术的主推机具和行业第一品牌，
市场保有量一直名列前茅，在黑、吉、辽、蒙四省（区）同类产品中市场占有率高达60%以上，处于龙头地位，同时产品已
进入西北和华北等区域。 
康达牌免耕播种机是传统播种机的更新换代产品，是在指夹式播种器的基础上开发的免耕设备。对农田实行免耕少耕和秸秆
留茬覆盖还田的基础上直接进行播种，达到控制土壤风蚀水蚀和沙尘污染以保护耕地，增加土壤有机质及氮磷钾含量以改善
土壤性状、提高土壤肥力，增强蓄水保水能力、减少环境污染、节能减排和稳产高产的目的。随着保护性耕作项目推广力度
的不断加大，免耕播种机日渐被市场所接受。康达向市场推广的具有免耕、施肥等于一身的机械式玉米播种机，已成为播种
机市场的强有力竞争者和用户心目中的理想产品。公司生产的免耕系列产品直接销售给下属的代理经销商，同时为经销商提
供产品技术及维修保养培训，从而获得销售收入与利润。 
3、乡村振兴与智慧农业整体解决方案及现代农事服务+互联网板块 
乡村振兴与智慧农业整体解决方案及现代农事服务+互联网板块的主营业务为通过与村集体、合作社等紧密合作，开展粮油
作物全程机械化作业服务及蔬菜林果关键环节机械化作业服务。以机械化作业服务为核心，开展农机调度、维修等信息化服
务和智慧农业建设项目，打通农业生产闭环，形成生产端全过程服务、监管、可溯源的现代化农业服务体系，最终为农业生
产主体打造绿色、高效的农产品提供坚实保证。 
（二）报告期业绩驱动因素 
1、农机行业继续调整，仍处于历史低谷，需求尚未得到有效释放。公司属于流通行业，受宏观政策与资金面影响，公司收
入下降较多，无法形成规模效益，财务费用较去年有所增加； 
2、公司在报告期内将持有吉林康达的20%股权转让给吉林康达的总经理杨铁成，将吉林康达的部分可供分配利润中的15%
作为分红权分配给核心管理团队，影响了本报告期的净利润。 
（三）2019年主要业务行业概述 
2019年农机市场进入深度调整期，市场“空窗期”特点十分突出。一方面传统市场需求持续低迷，导致整体市场下沉；另一方
面新兴市场崛起，但难以填补传统市场留下的巨大空间。2019年，全国规模以上农机企业业务总收入为2464.67亿元，比上
年同期下降了4.43%；行业利润为103.39亿元，比上一年下降了0.25%。行业利润率为4.76%。2019年超过2000万元/年收入的
农机企业为1892家，比2018年的2236家减少了334家；农机户4080万个，服务组织19万个，农机合作社7万个；从业人员4758
万人。农机社会化服务持续发展，新型农机服务组织不断发展壮大。 
10 吉峰三农科技服务股份有限公司2019年年度报告全文 
备注：以上数据来源于：（1）中国农机工业网
http://www.caamm.org.cn/%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E6%95%B0%E6%8D%AE/2428.htm《宁学贵：2019年全国农机工业呈
现负数增长》。（2）中国设施农业信息网http://www.camafa.net/hyzz_hydt/912000207.html《我国农业机械化发展情况》。 
与传统农机市场下滑同时发生的是新兴市场的崛起，以畜牧机械、保护性耕作机械、喷灌设备、经济类作物播种和收获机械、
秸秆类作物机械、畜牧机械、加工机械等市场，成为2019年农机市场的风口，绿色环保机械、智能高效机械在加快发展，成
为新兴市场快速崛起的标志性市场。国家继续调整农机购置补贴政策，把符合绿色生态导向的创新产品列为支持重点，大力
支持保护性耕作、秸秆还田离田、精量播种、精准施药、节水灌溉等绿色高效机械装备和技术的示范推广，该部分涉及的机
械市场成为蓝海。 
目前农机行业所处阶段，按农机品类再从结构化分析，拖拉机、联合收获机、播种机、插秧机、旋耕机等传统农机是成长期，
畜牧养殖、植保无人飞机、自动导航、果蔬茶全程机械化、绿色环保、土壤修复等高新特色农机处于培育期和成长初期。所
以整体看，国内农机行业处于成长期，目前行业的下行和萧条只是暂时的，大趋势仍是向上的。 