主要业务\引力传媒：2019年年度报告（修订版）
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务和经营模式 
公司是一家以技术、内容和数据为驱动，为客户提供市场研究、消费者洞察、创意设计、媒
介传播策略、内容营销和社会化传播等服务的整合营销传播集团。公司综合运用人工智能、大数
据等技术，积极赋能内容、营销、电商等细分领域，积极为客户、渠道、消费者及相关合作方提
供价值创新，致力于成为立足大文娱产业的智能商业服务商。 
报告期内，顺应行业发展趋势、媒体迭代和市场需求的变化，公司积极布局效果营销、短视
频营销和电商运营业务，打造了从品牌传播到销售实现的全链路商业服务体系。截至公告日，公
司已完成四大业务板块布局：品牌营销、效果营销、短视频营销及电商运营等业务。 
（1）品牌营销 
公司先后服务国内外品牌企业500余家，并与多数客户保持着长期稳定的合作关系，有近百
家企业与公司合作超过10年，包括美的集团、九阳电器、蒙牛乳业、养元饮品、雅迪集团、洽洽
食品等实体经济领军品牌。随着数字经济的蓬勃发展，公司客户结构不断丰富，与阿里、腾讯、
京东、百度、网易、快手、美团、拼多多、VIPKID、知乎等几乎全部的互联网头部企业客户，以
及Dior、Burberry、ZARA、玛莎拉蒂、迪士尼、施华洛世奇等国际一线品牌建立了品牌与媒介服
务合作；同时为完美日记、敷尔佳、卡姿兰等新品国货提供的创新营销服务赢得业界的高度认可。 
9 / 165 
 2019年年度报告 
公司常年与300多家媒体长期紧密合作，既包括中央电视台、东方卫视、浙江卫视、湖南卫
视、北京卫视等传统电视媒体，又包括爱奇艺、优酷、腾讯等长视频媒体，和阿里、百度等互联
网媒体合作呈现规模性增长，占BAT体系市场份额位居同行前列；移动媒体方面，公司与知乎、
网易云音乐、酷狗音乐、携程、滴滴出行、马蜂窝、陌陌、抖音、火山等200多家垂直细分领域
头部APP保持合作关系。传播形式越来越丰富，整合营销创新案例不断，有百家以上媒体与公司
合作10年以上，并且合作形式不断创新。 
（2）效果营销 
效果营销是指企业按照营销的实际效果来支付推广费用,营销效果通常用销售额、引导数、行
动和点击数等指标来表示，这些可统计的指标就是企业付费的依据。随着效果营销的精准性与转
化率不断提升，广告主预算向效果营销迁移成为行业趋势。 
公司搭建了以创意内容和技术数据驱动，电商引流高效转化为特色的创新效果业务平台。基
于近几年与今日头条、腾讯等多个流量平台建立的合作关系，公司在效果广告领域有突破性发展，
为客户提升广告投放的点击、注册、购买转化，提高投入产出比，为客户带来投放价值。能熟练
应用原生内容、创意、人群洞察、市场分析、优化技术等助力高效转化，能够真正的将品、效协
同落地执行。 
（3）短视频营销 
近年来，短视频平台迅速发展，用户量和流量快速集聚，诞生出多种形态的传播方式，越来
越受到广告主的关注。短视频平台除具备社交属性外，还通过丰富的内容和创意，为商品和消费
者打造丰富的互动方式，正逐渐取代图文形式成为内容营销最重要的战场。 
报告期内，公司重点加大短视频营销业务布局，依托丰富的客户资源、媒体合作资源和电视
网络IP积淀，围绕短视频及直播电商等平台，以创意、设计和内容为核心，自主孵化和签约红人
联袂打造KOL矩阵、供应链和媒体整合平台，主要通过广告和内容电商等方式实现商业变现。 
（4）电商运营 
电商运营业务致力于为客户提供面向电商的全面数据化营销解决方案；从数据洞察、消费者
资产管理到优化投放效果等服务，旨在更好服务于有强烈增长需求的电商品牌。为客户提供包括
ISV数据策略服务、ECM增长服务、IP电商衔接方案、KOC社群推广服务在内的多样化电商运营策
略服务。 
（二）行业发展情况 
根据国家市场监管总局数据，2019年我国广告市场总体规模达到8647.28亿元，较上年增长
了8.54%，占国民生产总值（GDP）的0.88%，鉴于中美贸易摩擦、中国经济处于结构调整的大周
期、经济走势进入下行通道，这一数字相比于2018年22.51%的增幅有所收窄，主要表现为新旧
渠道持续分化，传统广告业态的市场规模收缩，而互联网广告保持高速增长。 
品牌主市场需求的变化，驱动效果类广告市场迅速增长，广告行业品效合一进程加快；5G时
代来临，以视频为主要载体的内容营销迎来快速发展，以抖音和快手为代表的短视频平台汇聚了
巨大的流量，成为最重要的流量窗口，处在内容生产、流量分发和商业变现等环节中心的MCN机
构价值凸显；人工智能、大数据等技术驱动产业变革，各类创新业态层出不穷。 
（1）效果类广告市场快速增长，品效合一进程加快 
广告主在投放品牌广告时，愈加重视效果转化。市场需求的变化，加快了电商广告、信息流
广告等效果类广告市场增长，以及品效合一进程。根据艾瑞咨询数据，2019年中国网络广告市场
规模6182亿元，同比增长21.6%。其中，2019年电商广告占比34.9%，市场规模2157.8亿，同
比增长32.5%；2019年信息流广告占比28.5%，市场规模1760.5亿，同比增长61.5%，信息流广
告的快速增长主要源于短视频信息流广告的增长。电商广告与信息流广告的两大核心广告形式的
快速增长成为2019年网络广告市场规模增长的核心推动力。 
（2）以视频为主要载体的内容营销迎来快速发展，短视频作为最佳流量窗口 
10 / 165 
 2019年年度报告 
在移动互联网流量红利退潮的背景下，互联网平台寻找以内容为基础的新的流量突破口。短
视频行业在4G时代逐渐成长并迎来爆发，以抖音和快手为代表的短视频平台汇聚了巨大的流量，
成为最重要流量窗口。短视频内容生产的专业化趋势以及电商模式的出现，凸显了专业MCN的价
值。2019年短视频行业市场规模突破千亿。2019年中国KOL整体投放市场同比增长63%。各平台
日活用户增长迅速，内容创作者增多，越来越多的企业在新媒体开通数字渠道。KOL帮助品牌提
高声量、沉淀内容、实现“种草”和转化。 
（3）直播电商行业打通内容和电商需求，行业迎来爆发式增长 
信息媒介迭代促使营销方式变迁，出现了内容与电商相互融合的趋势。在品效合一的背景下，
电商直播开始受到品牌方青睐。电商MCN平台在产业链上承担了货的功能或资源整合的功能，打
通内容端和电商端需求并迎来向更大的消费市场机会。根据艾媒咨询数据，2019年直播电商市场
规模已突破4300亿元，同比增长226%。其中头部直播电商平台优势明显，淘宝/快手/抖音2019
年直播电商交易额（GMV口径）分别达到2500/1500/400亿元，同比增长150%/400%/300%。直播
电商行业迎来爆发式增长。 
(4) 人工智能、大数据等技术驱动产业变革，创新模式层出不穷 
5G时代背景下，人工智能、大数据等新兴科技正在深刻变革各个产业。2020年国务院出台新
基建系列政策，以信息经济、数字经济为基础设施建设重心，有力支持利用人工智能、大数据等
新技术在内容创意及数字营销等领域的应用。营销、MCN、电商等领域正在快速实现产业智能化和
数据化，例如通过计算机视觉、深度学习等关键技术，AI正在赋能数字营销“用户洞察、创意生
成、渠道投放、效果分析”等核心环节。各类智能化创意、营销和智能化商业服务业态创新层出
不穷。 
 