主要业务\方正科技：2019年年度报告
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
报告期内，公司主营业务主要包括生产和销售 PCB 产品，互联网接入服务，IT 系统集成及
解决方案。报告期内公司主营业务未发生重大变化。 
公司紧密围绕数字城市建设，以大数据、云计算、人工智能、物联网等新兴技术应用能力为
支撑，持续驱动产业转型升级，加速提升企业运营效率，深度融合科技与业务，涵盖电子、通信、
软件与信息技术服务等，为数字城市建设提供从顶层设计到垂直行业软硬件解决方案，打造产业
融合新生态。 
1、PCB业务 
PCB（印刷电路板）是电子产品的基础元器件，广泛应用于通信、光电、消费电子、汽车、航
空航天、军用、精密仪表等众多领域。公司 PCB 产品的研发、生产和制造主要由珠海多层、珠海
高密、重庆高密等三个主要生产基地组成。产品主要为生产制造 HDI 板、普通多层板、系统板、
大型背板、金手指板等产品，并为客户提供 QTA 和 NPI 服务。公司重视产品品质和客户需求，
在市场环境变化中持续寻找发展机遇，集中精力提升技术能力及品牌知名度。 
2、互联网接入服务业务 
公司全资子公司方正宽带作为专业的互联网接入服务提供商，以宽带接入服务（包括社区宽
带接入服务和机构宽带接入服务）、 ICT 服务（包括IDC 及其他增值业务）及融合通信服务为
主要业务，面向的客户包含个人、家庭、商户、企事业单位、学校及金融机构等。 
报告期内，为积极应对市场环境的变化，方正宽带正在通过主动调整发展定位，积极进行战
略转型，为公司稳定发展奠定良好基础。 
3、IT系统集成及解决方案业务 
公司全资子公司方正国际围绕行业应用软件开发与IT系统集成服务形成业务布局，运用大数
据、云计算、人工智能、物联网等技术推动软件和信息技术服务产品智能化迭代升级，融合公安、
交通、政务/信息技术应用创新和集成等行业场景，提供软硬件产品、IT服务及一体化解决方案，
通过内外部协同合作，整合优势资源，打造生态合作网络。 
 
（二）行业发展情况 
1、PCB行业 
PCB 是电子产品的关键电子互连件和各电子零件装载的基板，是电子元器件的支撑体和电气
连接的提供者，也是结合电子、机械、化工材料等众多领域的基础产品，因而被称为“电子系统
产品之母”。在当前云技术、5G 网络建设、大数据、人工智能、共享经济、工业4.0、物联网等
加速演变的大环境下，PCB 行业将成为整个电子产业链中承上启下的基础力量。 
根据美国Prismark咨询公司的统计，受贸易摩擦等因素影响，2019年全球PCB行业产值约
为613.4亿美元、同比小幅下滑1.7%，预期2020年全球PCB行业产值增长2%，2019-2024年复
合增长率约为4.3%，未来PCB行业向中国大陆转移的趋势仍将持续、行业集中度仍将进一步提升。
从区域市场看，中国市场表现优于其他区域，2019 年中国PCB行业产值约329.42亿美元、小幅
增长0.7%，全球市场占比约53.7%，2019-2024年中国PCB行业产值复合增长率约为4.9%，仍将
优于全球其他区域。 
2、宽带接入行业 
我国宽带接入行业保持平稳运行，网络提速和普遍服务效果显著，固定宽带迈入千兆时代。
根据工信部《2019年通信业统计公报》显示，“双G双提”工作加快落实，截至报告期末，三家
基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达4.49亿户，全年净增4,190万户。其中，1000Mbps
及以上接入速率的用户数87万户，100Mbps及以上接入速率的固定互联网宽带接入用户总数达
3.84亿户，占固定宽带用户总数的85.4%，占比较上年末提高15.1%。 
 
9 / 186 
 2019年年度报告 
 
 
图一：2018和2019年固定互联网宽带各接入速率用户占比情况 
（数据来源：工信部《2019年通信业统计公报》） 
 
网络基础设施能力不断夯实，光网改造工作效果显著。截至报告期末，新建光缆线路长度434
万公里，全国光缆线路总长度达4,750万公里。互联网宽带接入端口“光进铜退”趋势更加明显，
互联网宽带接入端口数量达到9.16亿个，比上年末净增4,826万个。其中，光纤接入（FTTH/0）
端口比上年末净增6,479万个，达到8.36亿个，占互联网接入端口的比重由上年末的88.9%提升
至91.3%。xDSL端口比上年末减少261万个，总数降至820万个，占互联网接入端口的比重由上
年末的1.2%下降至0.9%。 
 
图二：2014-2019年互联网宽带接入端口发展情况 
（数据来源：工信部《2019年通信业统计公报》） 
 
东中西部地区协调发展，东北地区百兆及以上固定互联网宽带接入用户占比领先。截至报告
期末，东、中、西、东北地区100Mbps及以上固定互联网宽带接入用户分别达到17,143万户、9,272
万户、9,602万户和2,360万户，在本地区宽带接入用户中占比分别达到86.1%、85.9%、83.3%
和87.5%。 
 
10 / 186 
 2019年年度报告 
 
图三：2016-2019年东、中、西、东北地区100Mbps及以上固定宽带接入用户渗透率情况 
（数据来源：工信部《2019年通信业统计公报》） 
 
国家“提速降费”政策实施以来，力度逐渐加强。2018年，三家基础电信企业落实“提速降
费”工作累计让利超过1200亿元（国务院新闻办公室2018年中央企业经济运行情况发布会数据），
截至报告期末，电信企业持续加快“提速降费”力度，流量平均资费降幅超过30%，降费大概4600
亿元（国务院新闻办公室2019年中央企业经济运行情况新闻发布会数据），受此影响，国内宽带
接入行业市场价格受到较大冲击，二级运营商价格优势基本失去。 
3、软件和信息技术服务业 
工信部《2019年软件和信息技术服务业统计公报》显示，我国软件和信息技术服务业呈现平
稳向好发展态势，收入和利润均保持较快增长。截至报告期末，全国软件和信息技术服务业规模
以上企业超4万家，累计完成软件业务收入71,768亿元，同比增长15.4%。实现利润总额9,362
亿元，同比增长9.9%；人均实现业务收入106.6万元，同比增长8.7%。 
信息技术是经济转型和产业升级中不可或缺的支柱和先导力量。随着5G商用落地，区块链、
人工智能等前沿技术与传统产业融合加速，以及政策支持力度加大，将促进更多综合性新应用的
演变，赋予软件业发展更多动能，也为软件业带来更广阔的市场空间。 
 