主要业务\湖北宜化：2019年年度报告（更新后）
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及用途、经营模式、业绩驱动因素 
       公司的主营业务是化肥产品（尿素、磷酸二铵等）、化工产品（聚氯乙烯、烧碱等）的生产、销售。 
       尿素和磷酸二铵主要用于农业肥料使用，用以提高土壤肥力，促进作物的生长，提高农业生产力。尿素也可用于工业
和医用等领域。聚氯乙烯主要应用于生产各种型材、板材、管材、硬片、电线电缆等行业。烧碱用于造纸、肥皂、染料、人
造丝、制铝、石油精制、煤焦油产物的提纯，以及食品加工、木材加工及机械工业等方面。 
       公司属于制造业，拥有独立完整的生产经营系统。公司化肥、化工生产采用连续不间断方式运行；公司主要原材料招
标外购；公司销售采用经销商结合直销并引入电子商务销售模式。报告期内公司主要经营模式无重大变化。 
      生产装置的工艺技术状况和生产管理水平决定公司的直接生产成本，是公司业绩驱动重要因素。 
     （二）报告期内所属行业的发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
       公司所从事的化肥、化工行业已处于成熟期，市场竞争激烈。化肥产品具有明显的淡旺季，一般12月至次年2月为淡
季，春秋季为旺季。2019年，公司主导产品磷酸二铵、烧碱、聚氯乙烯价格经历2018年的高点后回落，尿素产品全年市场价
格较2018年有所上涨，但受冬季天然气受限停产影响，2019年公司尿素生产时间仅有9个月。公司的磷酸二铵、气头尿素的
市场竞争力行业领先，聚氯乙烯、烧碱装置的盈利水平目前居于国内同行业中上游水平。 