主要业务\高乐股份：2019年年度报告
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
报告期内，公司业务目前主要包括玩具和互联网教育两大业务板块。 
公司是玩具行业中拥有自主品牌、研发能力强、销售网络广泛、生产技术处于行业领先地位的企业之
一，为国内电子电动塑胶玩具出口龙头企业，公司自有的“GOLDLOK”品牌享有较高市场知名度。近年来，
公司在原有业务基础上实施战略转型，通过全资收购并增资高乐教育、控股收购并增资异度信息、设立高
乐教育培训中心，以K12教育信息化系统集成和运营服务、智慧云课堂等业务为突破口，深入布局互联网
教育、教育培训等教育产业链业务，形成“玩具+教育”双主营业务协同发展新格局。 
公司致力于通过内生增长与外延扩张发展，不断巩固玩具行业竞争优势，力争成为国内领先的智慧教
育运营服务商，持续促进双主业稳健发展，打造一个以“玩具+教育”为核心的可持续发展的产业集团。 
1、玩具及相关业务 
公司的玩具业务，以“创意无限，欢乐童年”为核心理念，集休闲娱乐与益智教育等功能为一体，助力
少年儿童快乐成长。公司拥有独立自主的“GOLDLOK”品牌和涵盖研发、设计、模具制造、生产、销售的
完整产业体系，主要产品包括电动火车、互动对打机器人、电动车、线控仿真飞机、智能女仔、环保磁性
学习写字板等等，品类覆盖电子电动玩具、塑胶玩具、毛绒玩具、益智玩具、智能互动玩具、知名IP形象
授权玩具、礼品等，规格超过1000种。公司通过国际玩具业协会(ICTI)认证，拥有广东省省级企业技术中
心和广东省电子玩具及模具工程研究开发中心，凭借先进技术实力、过硬产品品质、优质服务体系，在国
内外获得了良好的用户口碑，知名度及品牌影响力不断提升。 
报告期内，公司玩具业务经营模式未发生重大变化。 
采购模式：本公司生产用料比较固定，主要原材料为生产电子电动玩具所需的塑料原料、包装材料，
制作玩具模具所需的模具钢材等。每年根据上年消耗与下年接单情况制定采购计划，按采购计划选择供应
商，从供货数量、时间、价格、质量等方面比较确定供货商。采购计划每月根据接单情况进行动态更新。 
研发模式: 公司以用户为中心持续加大自主产品研发投入，根据行业发展趋势、市场流行趋向和客户
反馈的需求自主研发设计新产品，同时丰富国内外知名动漫IP形象的授权产品开发，使产品的娱乐性、教
育性、智能性、互动性不断提升。公司拥有国际化专业研发设计团队，持续进行技术开发和积累，在产品
外观设计、结构设计、功能设计、加工工艺等方面拥有了大量的专利与非专利技术。 
9 广东高乐股份有限公司2019年年度报告全文 
生产模式：本公司按工艺特性属于加工－装配型生产类型。公司生产模式主要根据销售订单安排生产，
以销售订单的先后顺序、交货期的紧急程度提前制定生产计划。通过精益生产管理，优化生产流程，既能
较好的满足客户的订单需求，又能做到按计划均衡生产，保证公司按时按质按量满足客户需求。由于受制
于产能限制，部分产品以及部分产品的部分工序采取委外加工模式。 
销售模式：公司玩具产品以自主研发为基础，依托成熟销售网络直接面对国内国外两大玩具消费市场，
采取直销与经销相结合的方式进行销售，未来将加大线上市场拓展。国际市场覆盖美国、欧盟、亚洲、俄
罗斯、拉丁美洲、中东、澳洲等主要经济体，国内市场通过批发贸易商及百货商场、超市、玩具连锁专卖
店、礼品市场、早幼教机构等实现多渠道销售。公司产品价格根据市场状况自主确定，不依赖某个特定客
户，议价能力较强。 
2、互联网教育业务 
公司的互联网教育业务，立足广东、面向全国，围绕国家教育政策导向及各级教育部门、学校、教师、
学生、家长等群体需求，提供K12智慧教育一站式解决方案，助力教育精准扶贫和教育现代化征程。业务
上以云计算、大数据、智能硬件、物联网、VR、人工智能等核心技术为支撑，以省、市、区县级教育信息
化系统集成项目、智慧云课堂项目和智慧教育硬件软件产品销售为主要市场切入点，以教育部门、学校购
买服务及面向教育教学相关群体的教育培训、增值业务为核心构建可持续发展模式，提供云、网、端一体
化的智慧教育系统性解决方案。 
报告期内，公司的互联网教育业务稳步推进，布局不断扩展，持续推进智慧教育生态服务平台建设，
完成支撑所服务区域教育局和学校基于智慧教育云平台开展各类教育教学活动，建设信息化样板学校，推
动教育信息化应用的落地实施，推出了区域教学资源管理云平台，校校新声运营服务平台。新冠疫情发生
后，学校停课，转为在线课堂，公司旗下教育云平台迅速做出统筹安排，为各学校提供在线学习、同步课
堂互动直播服务以及完备的平台、技术、设备支撑，为公司所服务教育区域提供了更好的技术支持和保障，
保障了学生停课不停学。为应对新型冠状病毒疫情，在线教育行业迅速发展。 
（1）高乐教育 
高乐教育是公司的全资子公司，以互联网+智慧教育技术和产品研发运营为核心，为区域及学校的教
育信息化建设提供整体规划及实施服务。教育信息化方面，以提升“三通两平台”（宽带网络校校通、教学
资源班班通、学习空间人人通和教学资源公共服务平台、教育管理公共服务平台）的建设、管理、应用水
平为抓手，通过“硬件+软件+平台+运营”相结合的方式，提供智慧教育一揽子解决方案，服务范围覆盖云
基础设施、教育云平台、智能软/硬件、数字校园、智慧教研、智慧学习、智慧管理、智慧互联、增值服务
等方面，全面打造互联网+智慧教育服务生态环境。高乐教育系国家高新技术企业，截至报告期末，高乐
教育拥有软件著作权21项。 
10 广东高乐股份有限公司2019年年度报告全文 
高乐教育以云计算、大数据、智能硬件、物联网、人工智能等核心技术为依托，配套各类智能硬件设
施设备，汇聚教、学、管、评各类教育应用及教学资源，构建云、网、端一体化互联网+智慧教育云平台，
实现“教研、课堂、校园、学习与互联”五位一体的教育信息化应用和服务体系。 
 
高乐教育的核心业务包括： 
区域教育信息化平台建设：互联网+智慧教育云平台建设及运维服务。 
高乐云教育业务平台运营：云课堂、学习空间等自有及第三方增值业务。 
智能教育设备推广：智能班牌、电子书包、智能考勤机、创客教育等。 
高乐教育业务发展模式：基于高乐云教育业务平台（“互联网+智慧教育”云平台）实现B2B（G）2C业
务模式。 
B2G2C：通过政府教育信息化项目建设，实现产品与服务收入。结合地区实际情况，推动以PPP等模
式与区域教育管理部门合作，收取信息化服务费。 
B2B2C：通过高乐云教育业务平台聚合自研发及合作伙伴业务，为老师和学生提供线上、线下增值服
务。 
报告期内，高乐教育实现了从“产品”向“智慧教育整体解决方案”的升级，成功实施多个互联网+智慧教
育信息化项目。 
（2）异度信息 
异度信息是公司的控股子公司，是一家教育信息化综合解决方案服务商及在线教育运营商：从事教育
信息化核心技术的研发、嵌入式硬件产品的开发;以云服务为支撑，开发基于K12教育的信息化应用；以核
11 广东高乐股份有限公司2019年年度报告全文 
心技术为支撑，打造各类信息化技术与教育教学的融合应用的系统及解决方案。异度信息是国家高新技术
企业，截止2019年底，异度信息已拥有30项专利（其中5项发明专利处于实审状态，3项实用新型处于受理
状态）、52项软件著作权、14项注册商标，具备ISO9001：2014质量管理体系认证、ISO14001环境管理体
系认证、OHSMS18001职业健康安全管理体系认证等资质证书。 
异度信息围绕信息技术与教育教学实践的深度融合应用，自主开发大量的软、硬件产品及平台系统。
目前已经拥有自研的SEES教育生态服务平台、资源中心大数据管理系统、在线教学系统、人人通的解决方
案、开放式学习系统、云课堂硬件系列、互动录播系列、集控设备等,并开发出基于未来教室的智慧校园系
统。其中，作为异度信息核心的SEES教育生态服务平台，是对“三通两平台”的延伸和补充，其核心功能是
实现：课堂教学无边界——突破传统课堂教学固定的形态，利用互联网+、人工智能、VR、物联网等领先
科技，借力校外空间、校外资源，对学校的内容供给、智慧学习环境、教与学方式以及管理与评价进行重
构，实现跨班级，多维度教学空间。学生学习无边界——让学生在享受教学互动的同时，享受更多的教育
资源，建立快速流畅的家校互通、师生互通。校园管理无边界——利用SEES集控系统，将校园信息、校园
资源、校园反馈、校园管控融为一体，包括：巡课、平安校园、远程教学观摩、远程设备管理、权限管理、
教学应用管理等。 
 
异度信息在智慧教育装备产品、智慧校园运营服务、在线教育增值服务领域具备较强的竞争优势。主
要产品、解决方案包括：云课堂及教育平台的软硬件产品；以云课堂为核心的教育资源云覆盖；智慧校园
整体建设及服务；教育信息化系统集成。 
异度信息主要业务发展模式包括： 
项目销售：通过智慧校园软/硬件产品的项目销售，获取产品销售收入。 
服务运营：通过面向学校的智慧教育云服务，获取平台建设服务收入。 
12 广东高乐股份有限公司2019年年度报告全文 
互联网运营：通过面向家庭的智慧教育云服务，获取长期运营服务收入。 
（3）高乐教育培训中心 
高乐教育培训中心系公司依托高乐教育投资设立的全资子公司，主要为国内K12相关群体提供学校文
化教育课程相关辅导教育、非学历教育等，符合《民办教育促进法》、教育部及广东省教育厅相关政策文
件规定，符合公司战略发展规划及教育产业布局思路，能够充分发挥现有互联网教育市场优势，形成共同
发展合力，对完善公司教育产业的业务体系及管理体系、提升高乐教育的品牌影响力和综合竞争力都将产
生积极影响。报告期内，高乐教育培训中心积极引进业内优秀人才，建立业务团队，开展前期业务研发和
建设。业务布局的潜在方向包括教育培训、校内课后服务、线上授课、研学旅行、STEAM教育等。 
（二）公司业务所属行业情况 
1、玩具行业情况 
玩具行业具有悠久的历史，目前已经形成成熟的生态系统，完整的产业链条和清晰的市场格局，欧美
国家仍是全球最大玩具消费市场，约占全球60%份额，中国市场逐渐壮大，已经成为全球第二大玩具消费
市场。 
玩具是我国传统出口重点商品之一，近年来我国已成为世界主要的玩具生产基地。2019年，持续受中
美贸易战升级的影响，中国外贸经济环境增加了更多变数。为了应对中美贸易的不确定性，国内玩具企业
也积极拓展美国以外市场来应对中美贸易战市场前景不明朗，并加大了对新兴市场的开拓力度，如“一带
一路”沿线国家、东南亚地区国家等。2019年尽管外贸环境变数增加，玩具出口标准提升造成贸易壁垒等
复杂严峻的外贸环境，但从数据来看，我国玩具出口仍旧逆势上扬。根据中国海关总署统计数据显示，2019
年，我国玩具出口额为2152亿元人民币，同比2018年增长了29.6%。在国内，随着我国居民生活水平和购
买力的提高，消费者愈发注重孩子成长，对具有娱乐性、教育性的玩具需求不断上升。2019年，中国玩具
市场更受益于消费升级，零售市场持续增长，2019年我国玩具零售规模约837亿元，同比增加了5.93%。 
产品方面，近年来，玩具与婴童用品行业中高端产品供给明显改善，自主创新能力显著增强，智能化
水平大幅提升，国际化发展深入推进。电动、社交、木质类玩具百花齐放，益智、创客、科教等各种功能
应有尽有。综合对全国百货商超、各大批发市场、淘宝京东等电商渠道全年的监测情况来看，益智玩具、
互动玩具、IP形象授权玩具、智能玩具等类别产品全年销售畅旺。 
在全球竞争中，发达经济体在过去较长时间内都处于主导地位。欧洲、美国、日本等发达国家玩具行
业发展成熟，其玩具企业依靠“品牌+渠道”的成熟商业模式占领玩具产业链的高附加值环节，行业集中度
高，规模大。国际玩具巨头凭借其长期发展所形成的庞大规模、知名品牌、强大的研发能力、新颖的创意、
全球渗透的推广手段和稳定的销售渠道，位于全球玩具市场前沿。而国内企业则处于为发达经济体贴牌、
代工和以中低档玩具产品为主的尴尬局面，自主创新能力和品牌意识相对不足，利润空间小。随着国际产
13 广东高乐股份有限公司2019年年度报告全文 
业分工变化、人口红利消失、人工成本上升等因素，国内玩具产业优势越来越薄弱，玩具企业也面临着严
峻的资源约束、环保壁垒、环境压力和区域竞争，加工贸易利润空间不断萎缩。数码产品、智能产品的崛
起，也使得传统玩具空间不断受到压缩，各类中小企业在面对激烈的市场竞争纷纷退出市场，而相对有实
力的大型玩具企业对产品进行调整，改变传统的玩具产品结构层次，将科技创新元素融合到玩具产品之中。
为提升传统玩具制造业的竞争力，巩固原有的出口优势，提高玩具产品的附加值势在必行，国内玩具领先
企业紧紧围绕“质量”、“创新”和“品牌”三大核心要素，走产品结构调整与优化升级的自主品牌发展道路。 
经过中国玩具企业多年的努力，国内玩具高端市场被进口产品牢牢把持的情况已经有所改变，国内玩
具企业在全球市场竞争力也在有所增强。国内市场，虽然传统类别产品如玩偶仍被芭比娃娃、积木被乐高
产品占领，但份额已经在缩小，同类国产品牌的占比在不断扩大。全球市场，许多创新产品如互动机器人、
遥控飞机等科技类玩具，国内自主品牌已经参与分享玩具高端市场。简而言之，国内玩具产业转型升级仍
在进行中，但已逐步取得进展。 
2、互联网教育行业情况 
互联网教育与教育信息化行业致力于把信息技术手段有效应用于教学与科研，注重教育信息资源的开
发和利用，其基本特点是教育资源的数字化、网络化、智能化和多媒体化。教育信息化对深化教育改革，
实施素质教育，促进教育均衡和教育现代化都具有重大意义。互联网教育行业横跨早教、K12、高等教育、
职业教育等各个阶段，兼容慕课、题库、直播录播、在线互动等种种模式；涵盖网络、大数据、人工技能、
AI、VR、音视频处理等各类技术。 
1989年，《国家教育管理信息系统总体规划纲要》明确要加强和改进教育信息化建设工作，这是中国
教育信息化建设的开端。2010年《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020年）》发布，标志着教
育信息化建设覆盖到全国范围。2012年9月”三通两平台”政策提出。2016年，《国家教育信息化发展“十三
五”规划》中明确，到2020年要基本建成“人人皆学、处处能学、时时可学”、与国家教育现代化发展目标相
适应的教育信息化体系。十八届三中全会首次将教育信息化写入中央全会决议，十八届五中全会进一步明
确推进教育信息化的要求，十九大强调要办好网络教育。《“十三五”规划纲要》将教育信息化列入九项教
育现代化重大工程，强调要推动现代信息技术与教育教学深度融合。以十九大为新的起点，教育信息化从
1.0时代进入2.0时代，以教育信息化全面推动教育现代化，开启智能时代教育的新征程。2018年4月，教育
部印发《教育信息化2.0行动计划》，强调到2022年基本实现“三全两高一大”的发展目标。“三全”即教学应
用覆盖全体教师、学习应用覆盖全体适龄学生、数字校园建设覆盖全体学校；“两高”即信息化应用水平和
师生信息素养普遍提高；“一大”即建成“互联网+教育”大平台。2019年2月，《中国教育现代化2035》、《加
快推进教育现代化实施方案（2018－2022年）》印发，提出到2020年教育现代化取得重要进展，2035年总
体实现教育现代化、迈入教育强国行列的总体目标。同时，提出了“实现优质均衡的义务教育”等八个方面
14 广东高乐股份有限公司2019年年度报告全文 
的主要发展目标和“加快信息化时代教育变革，推动教育组织形式和管理模式的变革创新，以信息化推进
教育现代化”等十大战略任务。2019年政府报告中，明确强调要继续“发展‘互联网+教育’，促进优质资源共
享” 。《教育部2019年工作要点》明确，要继续推进信息技术与教育教学深度融合。 
多年来，为配合国家教育现代化战略实施，教育信息化一直是国家教育资金的重要投入方向。可以预
期，随着GDP增长和教育经费增加，未来较长一段时间，国家的教育信息化投入仍将持续稳步增长。据中
国互联网络信息中心（CNNIC）数据显示，截至2019年6月，中国在线教育用户规模达2.32亿，较2018年末
增加3122万；手机在线教育用户规模达1.99亿，与2018年底相比增长530万。自新型冠状病毒发生以来，受
制于疫情“隔离”等带来的影响，更加大了对在线教育的渗透和需求，根据中国新闻周刊报道，腾讯的有关
统计数据显示，K12在线教育目标人群触达渗透率，在疫情期间从原有的37.5%升至56.7%，同比增长了一
半，另外还激活了20%的高意愿潜在用户。有53%的家长表示疫情期间使他们更多地关注和了解在线教育，
并且有33%的家长亲自尝试了上网课，在整个体验过程中，重新定义了用户对在线教育的认知。疫情推动
了在线教育的发展，进一步促进信息技术与教育教学实践深度融合，线上授课方式培育和改变，推动课堂
革命，创新教育教学模式，促进育人方式转变，使在线教育用户不断向三四五线城市渗透，培养出“下沉
市场”的在线教育用户的使用习惯，加快了在线教育的发展趋势，扩大了市场需求空间和潜力。 